---
title: "专注的方法"
date: 2021-05-26T15:10:20+08:00
plantuml: true
draft: false
---

专注的本质是活在当下。

工作或学习时，为什么有人不动如松、心无旁骛，有人却如坐针毡、心乱如麻？眼见他学有所长、升职加薪（事业有成），而自己只能期待落空、日渐焦虑，在唏嘘中蹉跎岁月。

一场演讲、一篇文章甚至是一句话，都有可能让自己热血沸腾，励志要成长、要改变，要把老天干翻在地，可收场却总像强弩之末心有余而力不足。哎，已经忘记这是第几次的壮志酬酬，似乎未来只是过去的复制品。

别担心，你并不孤独。

我也曾是热血少年，每立志，总要意淫一番，甚至于无法自拔。

- “到时候，我就会很幸福……”
- “等有了钱，我就可以……”

只憧憬是不够的，当然也要假模假样地做些功课。刷刷知乎、逛逛头条、看看抖音，看大师们如何解决问题。有人提供鸡汤，有人提供方法，当然也有人泼冷水，然后陷入纠结、怀疑之中，继而引发焦虑。

而焦虑让人无处躲藏，就像耳鸣患者耳边嗡嗡不绝的噪音，堵上耳朵也难以杜绝。

焦虑来源于恐惧，它会导致拖延，是不去做一件事最好的借口。

- 我能行吗？
- 这事黄了该咋办？
- 他们会怎么看我？

最后，本次挣扎又无疾而终，等待下一次触发，如俄狄浦斯宿命一般令人绝望。

无论是期待还是焦虑，你会发现：身处此时此刻，思维却一直在担心未来的问题，而未来不在当下，也就注定无法战胜它。更具体地讲，我们无法解决一件还未发生的事情。而思维却总把想象的难题当真，甚至不可自拔，仿佛只有这样才能证明它的存在。

而当对未来的期待落空时，思维又总能找到自我救赎之道——回忆过去，以便证明它不是酒囊饭袋。

- 如果家里有钱，我现在就如何如何好
- 如果当时不怎样，我现在就怎样怎样不一样

回忆过去找个替罪羊，缓解当下痛苦，以避免过于自责而陷入懊悔的境地。替罪羊用多了，懊悔也就在所难免。当然，无论哪种情况，我们都无法改变过去。

我们总是不由自主的生活在对过去的回忆和对未来的期待之中，若结果不尽如人意，还往往会陷入不宽恕或恐惧的漩涡，产生愧疚、后悔、悲伤、怨恨、痛苦或者焦虑、紧张、不安、压力、烦恼等负面情绪。

由此可见，思维的惯性是逃离当下，它就像钟摆游荡于过去和未来之间，就是不肯在当下稍作停留，生怕被人抓住似的。

那思维究竟在躲避什么？它在刻意隐瞒什么？它身上有哪些惊天秘密？让我们走进科学，一探究竟～

你越关注时间（过去或未来），你就越错过当下。而当下才是事实，过去和未来皆为幻象。爱因斯坦认为时间和空间不可分离，即时间是空间的第四纬度。一个物体在空间中可能有无数状态，但若是加上时间，那它就只有一个状态，也就是此刻（当下）。生命在此刻定格，成为永恒。

思维逃离当下，逃避真实的生命体验，过度解读事实，刷存在感，究竟为何？思维的载体大脑，终归是一个器官。本应作为人体的工具，受人驱使。但却从过去和未来中汲取营养，创建虚妄的客体，最终反客为主，控制了生命主体（意识），甚至被认为就是生命本身。（来源于《当下的力量》）

那么应该如何破除思维的幻象呢？

思维和时间密不可分，从过去和未来获取能量，只需要切断它的能量补给，就能去恶扬善，恢复天理。这也和王阳明静坐之法“息思虑”或者西方冥想之法类似，以一念替万念，全神贯注于当下时刻，在思维中创建空白。在空白中，人高度警惕，注意力高度集中，但并未思考。

具体可以这样练习：

- 静坐法：静坐后集中注意力观呼吸，觉察到杂念后，接纳并重新专注呼吸
- 生活体验法：各种生活场景中集中注意力，例如吃饭时专心吃饭、走路时专心走路、做事时专心做事

如果你在练习中：内在感受到了“平和”，则意味着你达到了无思维（无念）状态，成功进入当下，这是一种专注状态。多加练习，会体会到来自内心深处的喜悦。

此外，还有一种进入当下的方式，即“观察思维模式”：倾听脑袋中的声音，觉察此刻的念头，并接纳它，就好像灵魂出窍后，观察肉身自己一样。当倾听思维时，不仅意识到了这种思维，而且还意识到了自己在观察这种思维。这是一种更高层次的意识，类似王阳明的“良知”或老子的“道”。

日常生活或练习时，如果发现自己没有保持觉察，要记得庆祝。因为，在你意识到你没有进入当下的那一刻，你就在当下了。

上述方法亲测有效：

- 这几天读书、工作异常专注，焦虑感有所下降，自制力增强，前所未有的平和
- 此外，近期冥想功力有所突破，之前十分钟都觉得久，现在一坐就是半小时

唠叨半天，也仅能表达千万分之一，详细内容推荐大家阅读《当下的力量》，并开始上文练习。

祝早日寻回内心宁静！

@2021-05-31 于长安 Last Modify：2021-06-01