---
title: "602-禅师"
date: 2021-06-01T22:10:20+08:00
plantuml: true
draft: false
tags: [ "人物","感恩" ]
categories:
  - "个人成长"
---

2013年的时候，我在HPU读本科大二。因为迷恋编程，所以，我常混迹于计算机学院。偶然结识一个学姐，人美心善，常常邀请我去他们实验室参观，并为我引荐新朋友。几个技术迷，因兴趣结缘。那时，我们常交流技术心得，畅谈人生理想，以至于忘却今日何年。

## 初识禅师

就在那样懵懂而充实的岁月里，我认识了禅师。禅师三十多岁，不到一米七，伶着牛皮包出现在计算机学院门口，从包里取出一张传单，申明他的来意。当时正值“大众创业，万众创新”，禅师也有自己的创业梦。他有一个牛逼的创业项目，可自己不懂技术，也没大钱找公司开发，于是瞄准了单纯的大学生。禅师不知在校门口徘徊了多久，终于找到机会，混进了学校，并在计算机学院门口发招聘传单。他需要技术合伙人，而我们正好也需要项目练手，就这样一拍即合，上了贼船。

禅师不笑时面露凶相，笑时绝类弥勒，举手投足中透露着社会气。第一次见面，就带我们去了茶馆。茶馆老板是一位年轻女性，说话轻声细语，温柔婉约，这种感觉只在电视里体验过。见禅师轻车熟路，与老板攀谈默契，言语间还带了一丝不易察觉的挑逗，想必是常客。看带了客人，老板也给足面子，亲自为我们煮茶。 ~~待老板走后，禅师八卦起来，讲了老板艰辛的发家史。话毕，不禁对老板刮目相待。~~ 禅师的项目名叫“蛐蛐雷达”，理念超前，属于强运营型产品，当前也有了类似模式的巨头企业～UU跑腿。

禅师是我们给他起的外号，他本人有个很普通的俗名。禅师读书很杂，对儒释道都有涉猎，常自称“老衲”，为佛教俗家弟子。记得他曾提过步行去“五花山”朝拜的事迹，因此，我们对禅师俗家弟子的身份更加深信不疑。为了培养我们，禅师把我们拉进了一个“财经”主题的微信群。他是群里的KOL，很多人都喜欢他。禅师善用“佛法”阐述道理，他博学的知识、新奇的观点、深刻的洞察常常令人拍案叫绝。从此，大家都开始尊称他为“禅师”。

## 禅师梦想

禅师口才很好，常常语带机锋。因此，很快就把几个学生降服，免费帮他实现梦想。瘸子里面挑将军，选我为项目负责人，靠梦想驱使一群毫无经验的学生，开始了一场注定失败的战役。现在想来，当时惨状可谓是：六拍、四没、三边、只谈。

```
- 六拍：
  - 拍脑袋立项
  - 拍肩膀任命
  - 拍胸脯保证
  - 拍桌子吵架
  - 拍屁股走人
  - 拍大腿懊悔

- 四没：
  - 没问题：初期盲目乐观
  - 没关系：中期放过细节
  - 没办法：后期项目失控
  - 没资源：复盘失败原因

- 三边：边设计、边实施、边修改

- 只谈：
  - 初期：只谈成本
  - 中期：只谈进度
  - 后期：只谈质量
```

后来，禅师悟了，当前确实不具备实施项目的条件，暂时搁浅了蛐蛐雷达的梦想。~~所幸禅师没有怪我，仍带我出入茶馆，谈经论道，品评理想。~~

## 禅师创投

有一次饮茶，我无意提到“云打印”的想法，没想到禅师却十分看好。 后来，禅师脑袋一拍，决定调转枪头，再次上路。我们成立了公司，禅师出资任董事长，我任CEO，此外还有两个技术合伙人。有了上次经验，这次项目实施起来稍显有条不紊。在项目实施过程中，我们遇到了很多挑战：技术难题、团队问题、资金问题等。现在想来，如果我当时懂得MVP，就不至于这么艰难。最终，我们采用最简单的方式，实现了云打印流程，验证了商业模式。

正待我们要大干一场时，禅师告诉我，他破产了。据说，他把钱都投资在了股市，当时股市连续跌停（2015年股灾），最后被迫割肉保命，从此大伤元气。为了获取项目运营资金，在禅师鼓励下，我和合伙人SQL前往北京寻找投资人（打算空手套白狼）。无果～ 项目再一次以失败告终。这件事让我认清了自己的能力不足。

我问禅师：明知道我能力不足，为什么这样看中我？

禅师说：我觉得你具有俞敏洪的气质，将来必成大器，只希望你以后能提携下侄子、侄女。

我暗暗发誓：受君之雨露，必报之甘泉，苟富贵，不相忘！

此后，禅师接连遭遇不顺，从国企离职，玩具店倒闭，最后禅师开了一个面馆，面很鲜但不适合我的口味。

## 禅师送别

后来，我毕业了，因学习还不错，获得推免名额，前往西安读研。临别之际，禅师驱车送我。

我问禅师：今后有什么要交代我的？

禅师说了很多，就像古代，师傅让弟子下山历练前，谆谆的教诲。但具体内容我却记不真切了。

后来，我和禅师的交流大多局限于微信了，偶尔会通个电话。新的环境会磨平以往所有的荣耀，就像经过涨潮后的海滩，无论你是专业第一、毕业生代表还是大学生创业者，一切都要重头来过。在我迷茫的时候，禅师让我读书，写作，冥想。说实话，这些让我受益匪浅，至今依然给予我力量。

再后来，禅师消失了，微信、电话杳无音讯，据说他去渡劫了。许多年之后，每当回想起禅师，我都会想起他弥勒般的面容，耳边仿佛又听到他的呼唤：曹桑，……。

虽然，我们没有做成一件事，但这些经历却让我的人生发生了翻天覆地的变化。不然我不会在读研期间，一头扎入社会，成立公司，实现原始积累，无论人脉、能力还是金钱。

他在我人生最需要精神导师的时刻，恰好走进我的生命，像栽培树苗一样，耐心灌溉，让我生根发芽。

**我思念他，甚至在梦里，希望他渡劫早日归来。**

@2021-06-01 于长安 Last Modify：2021-06-02